---
title: 1.3.1 NodeJS 基础
---

# NodeJS 基础

## 什么是NodeJS

JS是脚本语言，脚本语言都需要一个解析器才能运行。对于写在微信小程序里的JS，微信充当了解析器的角色。而对于需要独立运行的JS，NodeJS就是一个解析器。

每一种解析器都是一个运行环境，不但允许JS定义各种数据结构，进行各种计算，还允许JS使用运行环境提供的内置对象和方法做一些事情。例如运行在浏览器中的JS的用途是操作DOM，浏览器就提供了document之类的内置对象； 运行为微信小程序中的JS用途是数据处理，微信小程序提供了数据绑定的对象和发送网络请求的方式。而运行在NodeJS中的JS的用途是操作磁盘文件或搭建HTTP服务器，NodeJS就相应提供了fs、http等内置对象。

## 如何安装

### *安装程序*

NodeJS提供了一些安装程序，都可以在[nodejs.org](https://nodejs.org/en/)这里下载并安装。

Windows系统下，选择和系统版本匹配的.msi后缀的安装文件。Mac OS X系统下，选择.pkg后缀的安装文件。

### *编译安装*

Linux系统下没有现成的安装程序可用，虽然一些发行版可以使用`apt-get`之类的方式安装，但不一定能安装到最新版。因此Linux系统下一般使用以下方式编译方式安装NodeJS。

1. 确保系统下g++版本在4.6以上，python版本在2.6以上。

2. 从nodejs.org下载`tar.gz`后缀的NodeJS最新版源代码包并解压到某个位置。

3. 进入解压到的目录，使用以下命令编译和安装。

``` bash
$ ./configure
$ make
$ sudo make install
```

## 如何运行

打开终端，键入`node`进入命令交互模式，可以输入一条代码语句后立即执行并显示结果，例如：

```
$ node
> console.log('Hello World!');
Hello World!
```

如果要运行一大段代码的话，可以先写一个JS文件再运行。例如有以下`hello.js`。

``` js
// hello.js
function hello() {
    console.log('Hello World!');
}
hello();
```

写好后在终端下键入`node hello.js`运行，结果如下：

``` bash
$ node hello.js
Hello World!
```
## 模块

编写稍大一点的程序时一般都会将代码模块化。在NodeJS中，一般将代码合理拆分到不同的JS文件中，每一个文件就是一个模块，而文件路径就是模块名。

在编写每个模块时，都有`require`、`exports`、`module`三个预先定义好的变量可供使用。

### require

`require`函数用于在当前模块中加载和使用别的模块，传入一个模块名，返回一个模块导出对象。模块名可使用相对路径（以`./`开头），或者是绝对路径（以`/`或`C:`之类的盘符开头）。另外，模块名中的`.js`扩展名可以省略。以下是一个例子。

例如我们置当前终端所在目录为`C:/User/user/learnNodeJS/`，并在这个目录下新建一个叫做`foo.js`的模块(如何编写一个模块请往下看)。

	var foo1 = require('./foo');
	var foo2 = require('./foo.js');
	var foo3 = require('C:/User/user/learnNodeJS/foo');
	var foo4 = require('C:/User/user/learnNodeJS/foo.js');
	
	// foo1至foo4中保存的是同一个模块的导出对象。

另外，可以使用以下方式加载和使用一个JSON文件。

	var data = require('./data.json');

### exports

`exports`对象是当前模块的导出对象，用于导出模块公有方法和属性。别的模块通过`require`函数使用当前模块时得到的就是当前模块的`exports`对象。以下例子中导出了一个公有方法。

还是在刚才所说的文件夹，我们在`foo.js`中写入如下代码：

    // foo.js
	exports.hello = function () {
		console.log('Hello World!');
	};

这样子，如果我们就可以使用`require`引入这个模块，并使用模块中定义的函数了。

修改之前的`hello.js`文件为：

    // hello.js
    var hello = require('./foo');
    hello.hello();

写好后在终端下键入`node hello.js`运行，结果如下：

    $ node hello.js
    Hello World!

### module

通过`module`对象可以访问到当前模块的一些相关信息，但最多的用途是替换当前模块的导出对象。例如模块导出对象默认是一个普通对象，如果想改成一个函数的话，可以使用这种方式。

让我们来试一下，修改上次创建的`foo.js`文件为：

    // foo.js
	module.exports = function () {
		console.log('Hello World!');
	};

修改之前的`hello.js`文件为：

    // hello.js
    var hello = require('./foo');
    hello();

写好后在终端下键入`node hello.js`运行，结果如下：

    $ node hello.js
    Hello World!

以上代码中，`foo`模块默认导出对象被替换为一个函数。

### 模块初始化

一个模块中的JS代码仅在模块第一次被使用时执行一次，并在执行过程中初始化模块的导出对象。之后，缓存起来的导出对象被重复利用。

### 主模块

通过命令行参数传递给NodeJS以启动程序的模块被称为主模块。主模块负责调度组成整个程序的其它模块完成工作。例如通过以下命令启动程序时，`main.js`就是主模块。

	$ node main.js

### 完整示例

例如有以下目录。

	- C:/User/user/learnNodeJS/
		- util/
			counter.js
		main.js

其中`counter.js`内容如下：

	var i = 0;

	function count() {
		return ++i;
	}

	exports.count = count;

该模块内部定义了一个私有变量`i`，并在`exports`对象导出了一个公有方法`count`。

主模块`main.js`内容如下：

	var counter1 = require('./util/counter');
	var	counter2 = require('./util/counter');

	console.log(counter1.count());
	console.log(counter2.count());
	console.log(counter2.count());

运行该程序的结果如下：

	$ node main.js
	1
	2
	3

可以看到，`counter.js`并没有因为被require了两次而初始化两次。

## 二进制模块

虽然一般我们使用JS编写模块，但NodeJS也支持使用C/C++编写二进制模块。编译好的二进制模块除了文件扩展名是`.node`外，和JS模块的使用方式相同。虽然二进制模块能使用操作系统提供的所有功能，拥有无限的潜能，但对于前端同学而言编写过于困难，并且难以跨平台使用，因此不在本教程的覆盖范围内。

## 小结

本章介绍了有关NodeJS的基本概念和使用方法，总结起来有以下知识点：

+ NodeJS是一个JS脚本解析器，任何操作系统下安装NodeJS本质上做的事情都是把NodeJS执行程序复制到一个目录，然后保证这个目录在系统PATH环境变量下，以便终端下可以使用`node`命令。

+ 终端下直接输入`node`命令可进入命令交互模式，很适合用来测试一些JS代码片段，比如正则表达式。

+ NodeJS使用[CMD](http://wiki.commonjs.org/)模块系统，主模块作为程序入口点，所有模块在执行过程中只初始化一次。

+ 除非JS模块不能满足需求，否则不要轻易使用二进制模块，否则你的用户会叫苦连天。

